[música]
¿Qué tal? ¿Cómo están? Bienvenidos a la
palabra en juego, donde la honestidad es
la única regla. El día de hoy vamos a
contarles un poco de nuestro invitado.
Ha jugado en cinco países del exterior.
Ha jugado en la selección peruana de
fútbol, pero también en la selección
peruana de vley masculino. Y lo que
quiero preguntarle a Roberto Silva,
nuestro invitado el día de hoy en la
palabra en juego. Roberto, me da la
sensación, y esto es un poco extraño,
parece que tú disfrutas más el después
del fútbol que el propio fútbol y eso es
muy difícil de encontrar en los
jugadores.
Luis, qué gusto saludarte como siempre,
amigo.
Nos conocemos ya
cerca de 25 años. El el mundo del fútbol
nos ha cruzado varias veces y es un es
un gusto acompañarte. Gracias por
invitarme.
Yo no sé si disfruto más el postfútbol.
Yo eh
me he considerado siempre y me he
descrito y me siento un deportista, más
que un futbolista, un deportista. El
fútbol fue eh el deporte que finalmente
terminé por practicar porque además
tenía un camino profesional y tenía una
oportunidad de incluso de de desarrollo,
de aspiración por por lo que significa
el fútbol en el mundo que eh te jalaba,
digamos, ¿no? Este,
pero en realidad yo siempre he sido un
niño amante del deporte, a mí deporte
que me das, deporte que lo disfrutaba
morir. Te lo preguntaba porque
usualmente los jugadores de fútbol
cuando se apagan los reflectores, eh
cuando terminan las entrevistas, cuando
el sonido de los estadios se termina, eh
puede empezar un camino muy difícil
porque no saben qué hacer después del
fútbol. Eh eh incluso muchos entran en
depresión y el dinero se va acabando.
Sin embargo, Roberto, tú hoy eres
presidente de SAFP, has podido construir
eh negocios eh has trabajado en empresas
de de fuera del fútbol, en una minera,
has sido gerente de una minera, entonces
después del fútbol encontraste también
otros caminos, eh, y también siempre
ligado al deporte. Entonces, eso no es
fácil construir para un jugador de
fútbol, para un deportista.
Sí, pero repasando lo primero que dices,
el a cuando se acaba el fútbol es muy
duro, muy duro, no poco duro, muy
es muy duro.
Es muy duro. Siempre yo calculo que esto
es en términos relativos. Mientras más
alto puedes haber llegado, probablemente
es más duro la salida. Quizás
eh desde el punto de vista mental, digo
yo, pero superar y entender que ese
deterioro de minuto a minuto de tu
capacidad para hacer algo este es mayor
y que cada vez tú no eres el mismo de
antes porque el tiempo juega en contra
de lo que puede ser un ingeniero o un
doctor que cada año que pasa es más
erudito, tiene más conocimiento, tiene
más experiencia y eso no acaba.
En el deportista hay un pico de edad y
un momento en que el cuerpo ya empieza a
decirte, ya no eres capaz de hacer esto.
Y ese deterioro es triste porque algo
que tú sabías hacer muy bien, hoy ya no
lo haces tamban bien. Algo que te
definía como un experto en algo, como
alguien que es capaz de hacer algo mejor
que el resto. Por eso por algo están los
profesionales del fútbol son mejores que
el resto jugando al fútbol y mejores que
el resto, que es un montón de gente. a
los 35 años, eh, un profesional está en
su etapa de ya entrando a la madurez,
está en crecimiento. A los 35 años el
fútbol ya te dicen viejo.
Ya te dicen viejo. Sí, por eso te decía
que esa parte es es superdura, ¿eh? Y
después mi conexión con el deporte es
coyuntural. Yo sabía que iba a volver al
mundo del deporte tarde o temprano, pero
cuando dejo el el fútbol en particular
es tan duro que yo no quería estar
conectado al fútbol. Por eso al final me
sale la oportunidad de trabajar en una
empresa minera maravillosa como
Hawsfield y tengo la oportunidad de
hacer un camino paralelo en un mundo que
yo le llamo convencional.
Ya empieza desde abajo como analista.
empecé, claro, como correspondía, porque
finalmente yo, si bien era economista de
profesión, este no tenía experiencia en
en nada de lo que es este un mundo
empresarial y si bien tuve la suerte de
saltarme, digamos, el tener que hacer
prácticas y el ser asistente, encontré
un puesto de analista, empecé ahí este
en el área de recursos humanos, digamos,
centro de compensaciones y ahí agarré mi
camino.
tuve un un gran jefe y un gran amigo ahí
que a quien yo pues digamos le encargué
de alguna manera indirecta el tú dime
por dónde avanzar y tú que sea mi mentor
de alguna manera y lo fue sobre manera,
¿no? Entonces tuve la suerte de poder
encontrar un camino ahí hasta que salió
coyunturalmente lo del gremio, que
siempre fui parte. Pero
tú eres uno de los fundadores, además.
Yo soy uno de los fundadores y alguien
que se mantuvo en la junta directiva de
manera eh tácita, digamos. No tenía
mucha actividad, estaba ahí este hasta
que en la última directiva de Francesco
Manacero, este yo era vicepresidente y
por cosas del destino renuncia y yo tuve
que asumir.
Vamos a hablar de Safá porque creo que
es una es una labor muy importante que
cumples dentro del ecosistema del
fútbol. defender eh los derechos eh y y
además que que los jugadores sean
respetados en el sistema del fútbol.
Pero me gustaría entrar a tu propia
carrera, eh, Roberto, eh, ¿cómo es que
llegas a Alianza? Porque la idea de que
en determinado momento tú eras juvenil
de alianza,
entrenabas en la selección peruana de
vóley y estudiabas en la universidad, el
día tiene 24 horas, Roberto. ¿Cómo
hacías para hacer esas tres cosas al
mismo tiempo?
Sí, eso no, claramente no duró mucho
tiempo porque me llevó al colapso. Eh,
este cuando uno quiere abarcar mucho,
pues poco aprieta, ¿no?
Entonces sí es cierto un momento de mi
vida que yo tendría 18 años en donde o
19 o 18, sí, en donde tenía clases de 8
a 12 del mediodía, me quedaba en la
universidad, almorzar y hacer las tareas
que tenía que hacer de la universidad y
estudiar. entrenaba en el juvenil de
alianza de 3 a 5 de la tarde. Corría
para llegar a la clase de 5 a 7 que
llegaba tarde este y cerca de la
Universidad del Pacífico está el Olivar
de Jesús María, donde entrena la
selección de voleibol. Este, y
entrenamos ahí de 7 a 10 de la noche,
10:30, 11, 11:30 estaba llegando a mi
casa, este, para bañarme, para dormir y
para levantarme otra vez a las 7 para ir
a clases que empezaban a las 8.
Eh, y eso es eso tiene un costo, ¿no?
Eso tiene un costo físico, un costo
mental y tiene mucho estrategia, siempre
digo yo, porque tú no puedes enfrentarte
a una vida con ese ritmo si no sabes en
dónde apalancarte, en dónde ayudarte. Yo
necesitaba ayuda de mis compañeros,
ayuda de los profesores, ayuda de los
entrenadores para poder llevar un ritmo
a esta naturaleza. Claro, eso no duró
mucho.
Ahora te das cuenta que no es normal
entrenar fútbol juveniles en Alianza,
jugar en la selección y estar en la
universidad, eh,
a veces no se puede hacer todo en la
vida,
¿no? No se puede. Además, claro, en ese
entonces no estamos poniendo ahorita
nada que hoy sería una cosa de locos. Es
no te permitirían entrenar voleibol y y
darte una carga si no saben qué carga
física ha tenido del entrenamiento de
fútbol más temprano, porque
podría eso llevarte una lesión en ese
entonces.
ni se nos ocurría no había la chance de
que podía lesionarme. Suerte para mí.
No, no me lesioné, pero hoy en día
estarían pensando en que eso es absurdo.
Cuéntanos esa, porque tú ya habías
jugado en el Deportivo Zúñiga eh, de más
chico y llegaste a jugar también en
segunda división, pero ese ingreso a
alianza, especialmente del 97 con Jorge
Luis Pinto y que es uno de los
entrenadores que más te ha marcado eh en
tu carrera. Alianza Lima vuelve a ser
campeón después de 18 años y tú tienes
una participación eh pequeña en en en
ese eh en ese título del 97 en la
cancha, pero fue muy importante para ti
eh Pinto en tu carrera. ¿Por qué?
Uh, por varias razones. Uno, porque fue
mi primer entrenador del mundo
profesional.
Eh, yo no sé si he tenido una educación
futbolística de menores como es hoy en
día, fue saltando. Estuve en algunos
años en el Zúñega, un par de años en
defensor, jugaba de cor en el colegio y
después esa era mi competencia, digamos,
en el mundo. Entonces yo es la primera
vez que llegaba un técnico como Jorge
Luis Pinto, que además era un educador
maniático de enseñarte todos los
conceptos, de hablarte de líer rige,
hablarte de doblaje, de hablarte de
achique, a grande, de quiebres, de
romper líneas, de diagonales, de o sea,
conceptos
que yo no eran, no que sean nuevos para
mí,
porque no todos los jugadores saben
jugar fútbol, eso no significa que sepan
de fútbol, digo de la parte táctica de
entender al entrenador por todas las
posiciones o las estrategias o las
tácticas que están determinando una
pizarra, no todos los jugadores lo
entienden perfección.
Pinto era además de los educadores, o
sea, Pinto era de los que obsesivos de
ponerte en una pizarra y ponerte los
videos y decir, "¿Por qué corriste acá?
¿Por qué no?" Porque Pinto te amarraba
con pitas este para la línea central,
los o la línea de volantes con con sogas
de 10 m para que la gente mantenga la
distancia mientras se traslada. no te
podías trasladar más de la cuenta porque
jalabas a tu compañero
a ese nivel de
de de obsesividad con el con el manejo
de un sistema, sobre todo en las dos
líneas de cuatro que manejaba a los
delanteros los dejaba a veces hacía
cuatro hacía rombo, ¿no? Pero cuatro y
tres, digamos, la línea de cuatro y de
tres, que era la línea básica defensiva
ya al 10, al Marquiño de entonces, eso
al Waldir lo dejaba ser este más libre,
digamos, en sus decisiones, pero esos
son los que tenían un poquito de margen.
El resto tenía que cumplir un
funcionamiento. Entonces, yo aprendí
mucho de él.
Creciste tácticamente,
¿sí? en conocimiento de fútbol, en
entrenamiento, porque además este era
era además muy eh consecuente y no le
exigía a alguien algo distinto de lo que
le exigía al resto simplemente por tener
nombre. O sea, él trataba de mantener a
todos en un tratamiento por igual y a no
hacer excepciones, ¿no? Se comentaba en
la prensa deportiva, este, en las
redacciones también y yo empezaba justo
en esa época también el periodismo
deportivo, lo obsesivo que era a Pinto
en los entrenamientos, pero también
fuera de los entrenamientos.
Roberto, tú eres abstemio. A ti no Pinto
no te tenía que ir a buscar en la casa.
No,
pero era cierto.
Sí, era muy cierto.
O sea, que te podía ir a tocar
el el el departamento.
De hecho, iba, de hecho iba él. De
hecho, se repartían, ¿no?, la visita a
todo el mundo porque te llamaba por
teléfono.
Claro. Si no contestabas.
Este, conmigo tuvo un una vez un tema
porque me enfermé. Claro,
me cayó mal el estómago. Me estaba
vomitando en la mañana y lo llamé a
decirle, "Profe, no voy a ir a entrenar,
estoy vomitando y con el estómago
flojo."
No, no te creyó.
No me creyó.
Claro.
Señor Silva, véngase, véngase acá al
entrenamiento que yo este profe no puedo
ir.
Que véngase,
que véngase, que no le va a pasar nada,
que véngase que yo le pago el taxi. Yo,
"Profe, no se trata que me pague el
taxi." Además, suerte, estábamos
entrando en el Recoleta. Yo vivo por ahí
no más
en la Universidad de Lima, no está
lejos.
Digo, "Profe, no puedo ir. ¿Por qué no
manda al médico?" No confiaba en el
médico. No, no, no, no
quiero verlo.
Yo quiero verlo. No le va, no se va a
morir. Señor Silva, te tratar el señor.
No, señor Silva, no se va a morir. Yo le
pago el taxi. Véngase. ¿Sabes cómo me
se me hinchó la vena porque me sentía
mal? Además, le dije a mi madre, "Por
favor, ¿puedes llevarme?"
Agarré una bolsa por si tenía que
vomitar en el camino. A ese nivel
estaba.
y me fui, entré al entrenamiento del
Recoleta, estaban haciendo cuadrado
fútbol reduz, o sea, calentamiento
y y entré caminando. Sabe Dios qué cara
tenía, qué gesto tenía. Ojo que yo era
chico recién ahí, o sea, recién empezaba
mi mundo deportivo
y me mira y me dice, "Señor Silva, veo
que está mal."
Le dije, "Su vida dije, por supuesto que
está mal, que no sé qué. No vayas a
descansar, me dijo. Sí, me voy a ir a
descansar. Y ahí lo no sé si llegué a
decir un par de misuras, pero le dije,
tú tienes que saber en quién confías y
quién no.
Tienes que aprender a saber en quién
confías y en quién no. Vaya, me di media
vuelta y me cargué
eh con cara de no sé qué y no me acuerdo
qué me decía. Yo me fui. Evidentemente
yo no sé si eso cambió o no nuestra
relación. El hecho es que a mí nunca me
llamó a controlarme si estaba o no
estaba en casa y nunca me visitó.
Siendo Pinto, yo creo que te respetó
después de eso.
Y siendo Pinto y siendo yo, nunca pasó.
Y acá te lo digo de verdad, no tengo por
qué ocultártelo. Nunca pasó que yo no
estaba en mi casa cuando dijo, o sea, si
me hubiese llamado, me hubiese visitado,
me hubiese encontrado siempre
si lo hubiese hecho siempre a eso hoy,
pero nunca lo llegó a hacer. Entonces,
yo creo que finalmente él terminó
entendiendo que que yo no iba a a
fallar, digamos, en sus indicaciones,
porque él lo que pasa que él hacía
concentración domiciliaria para que la
gente entienda.
O sea, la gente, el futbolista suele
concentrar en un hotel o en este caso en
Matute el día anterior al partido, pero
él quería que el día dos días antes del
partido tú tengas concentración
domiciliaria, lo que significa que
tenías que estar en tu casa máximo a las
10 de la noche, después a las 10.
Entonces, ¿qué hacía él para
controlarte? por teléfono
y tenemos una anécdota con esto. Una vez
baja a Claudio el 98, a Claudio Pizarro
lo baja de la concentración
porque lo llamó a las 10 de la noche y
no estaba en su casa.
Claudio le devuelve la llamada a las 15,
10:10, no me acuerdo, y le dice, "Profe,
ya llegué." Había ido al cine, me demoré
un poquito, ya llegué. Era las 10 de la
noche, señor Pizarro, y lo sacó de la
lista. Así era él.
Hablas del año 98.
Hablo 9. desde el 98, año además en la
que tú juegas en la delantera con
Claudio. Ahí nació una gran amistad,
pero además una delantera que no era
común en Alianza Lima
y que tuvo éxito además y que la gente
le gustó, fue mediáticamente importante,
una amistad que empezaba muy bonita y
que y que termina siendo truncada por
una instancia porque finalmente se va a
vivir fuera este y hace su vida fuera y
y ya la amistad pues se se diluye porque
a la distancia era imposible. Tuve la
suerte de de un par de años después ir a
Alemania yo también y e incluso heredar
la casa que él rentaba para vivir en
Bremen. La heredo yo
y renté la misma casa este y él se fue a
Munich, ¿no? Al Bayern. Pero ya después
los años pues ya él tiene una vida.
Claudio es más alemán que peruano a
estas alturas.
Está viviendo en Munich actualmente es
embajador del Bayern.
Alemanes y y en fin, tiene toda una vida
desarrollada por allá.
Ya que mencionas al al verde Bremen, eh,
tienes buenos o malos recuerdos el Brem.
Maravilloso a pesar de que no jugué
mucho,
pero maravilloso.
Te digo por todo lo que se habló
después. No,
no. Ah, bueno, por los temas este son
eso no
los temas de las transferencias, la
representación, los dineros y eso
eso, eso no, eso es un mundo paralelo
con la experiencia de vida de haber
vivido, de haber jugado, de haber
entrenado en un club como el verde
Bremen, de haber vivido el primer mundo
del fútbol.
Sí.
Eh, porque no es ni siquiera algo
parecido a lo que nosotros vivimos aquí
en el Perú. El Perú es un tercer mundo y
su fútbol. No sé si hoy se se clarifican
así, pero así decíamos antes, ¿no?
es un país emergente, vamos a decir así,
dicen ahora, pero que es muy distinto a
a un país como Alemania y claramente
todo lo que eso representa, incluso su
fútbol es distinto en su manera de
funcionar, en su manera de pensar en el
propio respeto de la gente, en el cariño
que tiene la gente cuando te saluda o el
respeto que tiene a la gente allá en
Alemania te respeta por futbolista.
O sea, que es que es tú eres futbolista,
tú has llegado a ese lugar y yo admiro
que tú estés ahí, que tú hayas logrado
estar ahí. No importa si juegas, no
juegas, eres, claro, si eres figura,
evidentemente tienes más fans, pero el
respeto que tú sientes es el mismo. Tú
dicen jugador de verde Bremen y te
saludan y te respetan y no no les
interesa si eres titular, suplente, si
has hecho un gol, 10 goles o qué
hiciste, porque estás en una posición
que mucha gente quisiera estar y que tú
has logrado conseguir.
Este, en el Perú no es así. En el Perú
el respeto va muy relacionado al
resultado.
Este respetan si tienes éxito y si te
está yendo bien, si no eres un
chico.
Más allá de lo más allá de lo que había
conseguido eh Claudio Pizarro en
Alemania, el máximo goleador extranjero
en la Bundesliga y más, tú siempre lo
defendiste acá en el Perú cuando lo
criticaban eh porque no pudo conseguir
eh algo más importante en la selección
peruana. Sí, porque es absurdo, es
absurdo pensar que una persona como
Claudio que que se ha convertido en un
embajador, digamos, a nivel mundial del
del Perú por donde ha estado, eh, que la
gente allá lo quiere reconocer, lo
reconoce. Impresionante
la despedida que tuvo. Si un partido
despedida el estadio estaba lleno.
No lo tiene cualquiera. No es
tú lo hacías en el Perú y no se llenaba
probablemente porque
la gente
Claudio hacía su despedida en el Perú y
no se llenaba
probablemente, o sea, no sé qué
recibimiento hubiese tenido. Y a mí me
parece triste, mezquino,
malagradecido
el gesto que puede tener el Perú o el
peruano, si es que no le agradece a
Claudio la carrera deportiva y el nombre
que que dibujó del Perú en otros sitios,
¿me entender, al margen de si con la con
el Perú, con la selección peruana, no? O
sea, no tengas una visa tan corta.
Claro.
O sea, tú mira que tuviste a un
representante del Perú afuera y que hizo
que la gente respetara, hablara eh y
hablara bien del Perú. ¿Me dejo
entender,
no? Y abrió el camino para otros
jugadores en Alemania. Fue
impresionante.
Abierto no importa. Fue un embajador del
Perú
y lo sigue siendo
Dareca entonces no la ve porque no lo
llama a a Claudio para el Mundial de
Rusia. Hubiese sido un buen
reconocimiento por su carrera. Sí. CL
necesitado
eso era
era polémico bajo mi punto de vista en
ese momento.
Podía funcionarle como podía que no
porque ya estás hablando de un tema
deportivo y el mundial no es para
reconocer a alguien, el mundial es para
ir a competir y tratarse. Entonces la
pregunta era si Claudio
le iba a representar algo que le iba a
sumar al grupo o no. Mi lectura
era eh que podía ser de las dos formas.
Tú puedes tener un Claudio que le ayude
al grupo por su madurez y una pieza
recambio importante si no lo quería usar
titular. Una manera distinta podía haber
sido Claudio no es un personaje que no
gravite en un grupo.
Me refiero gravitacionalmente, o sea, me
refiero en en su capacidad para poder
influir o sentirse
o o tener el peso de que no hay un
resultado teniendo un Claudio Pizarro en
banca y decidir no ponerlo o no para
desde el punto de vista del manejo de
grupo y manejo de resultados para un DT.
¿Qué tanto representa tener un Claudio
si no lo vas a usar al 100% porque en
ese momento se discutía si estaba o no
para ser titular en ese equipo,
pero seguía jugando, sí podía ser
convocado, eso era lo más importante.
Pero ahí es donde lo bonito del fútbol
aparece y tu manera de ver las cosas por
con la mía, con la de todo el mundo que
dice deberí o no hubiera gustado.
Claro, claro. No, volviendo un poco a tu
carrera,
tú juegas, y lo digo en la presentación
en cinco países del exterior porque
después de la experiencia en Alemania
viene Argentina, Unión de Santa Fe. y
fútbol argentino.
Tú bien sabes, Roberto, tú puedes medir
1, met92, pero te cruzas con un defensor
de 1 met 95 y que te viene con el codo
arriba y se barre para quitarte una
pelota sin darte cuenta, eh,
un fútbol que es que tiene mucho más
presión y donde los delanteros para
buscar espacio eh eh tienen que forzarse
el doble de lo que están acostumbrados.
Sí. Bueno, no creas que Alemania no es
distinto. Alemania era un fútbol muy
físico.
En Argentina era un fútbol muy
apasionado.
Era lindo.
¿Te gustó?
Lindo ver
Santa Fe.
Pero era lindo ver el cómo cómo los
chicos ven el fútbol.
Eh, y yo tengo un ejemplo gradado en la
cabeza que que para mí era un reflejo de
cómo vemos nosotros el fútbol o cómo lo
jugamos y cómo lo practicamos, ¿no? Tú
estás jugando al fútbol y alguien te
jala un poco la camiseta o te mete un
cabe o te hace una falta y tú
inmediatamente quieres parar a decir,
"E, fou, ey, foul, ¿no?" Correcto. y
miras al DT o al árbitro, en el caso de
un entrenamiento de fútbol, al DT o al
que el que esté manejando de árbitro en
ese momento, yo decía, "Ah, falta."
Este, en Argentina, en los
entrenamientos, en Santa Fe, por
ejemplo, tengo varias
grabadas, varias jugadas en donde el el
DT tiene que tocar el silvato tres
veces. Ey, ey, ya paró, ey, fou, ya. Y
los otros te levantaban la cara y te
miraban como diciendo, "Ah, fou, porque
el nivel de guerra no se detenía. en
ningún instante porque alguien jaló una
camiseta, hizo una puso una iban muy
fuerte y no dejaban de luchar. Ese tipo
de ver el fútbol y la set que tenían por
guerrear una pelota y no importa qué
cosa tenían que hacer, reflejaba un poco
el cómo ven los argentinos el fútbol y
por
para mi gusto por lo que están en todas
partes del mundo jugando el fútbol.
Quiero terminar un poco este bloque, eh,
para recorrer tu carrera por los países
que has estado, porque pasaste antes del
Bremen, estuviste en Sporting Cristal,
eh llegas a México, que también eh fue
una gran oportunidad, eh dio desarrollo
en una liga eh
competitiva, sí, pero que además era
interesante para cualquier jugador
estar. México fue lindo. México es para
mi gusto un Perú grande. Este un fútbol
s eh supercetitivo, diría yo.
Aprendes a jugar sistemas distintos. La
gran mayoría de equipos en ese entonces
jugaba con línea de cinco. Este libre
doble stopper, eh un contención, dos
extremos,
lo que le llamaban carrileros. Sí, pero
a margen de San Luis, no solo San Luis,
en la mayoría de equipos de Ch.
Digo, digo, tu primera experiencia fue
la mayoría equipos usaban ese sistema y
no era por decir todos. Entonces era una
bonita experiencia para sistemas que que
no son tan usados acá, digamos, no eran
tan usados acá que dos líneas de cuatro
o por lo menos tu línea de cuatro atrás
y este entonces tuve mucho aprendizaje
también para poder digamos aprender ahí.
Pero además México y los mexicanos son
hospitalarios, son divertidos, son muy
graciosos, son de doble sentido, tienes
una buena comida, tienes es el idioma,
la verdad que este mi esposa y yo
estábamos super contentos de México, los
lugares que más disfruté como para vivir
al margen del tema deportivo, como para
vivir.
Y después eh estás también eh llegas eh
tienes la oportunidad de estar en
Caracas.
Eso sí, estoy en Caracas. Después en
Ecuador también estuviste un paso.
Estuvo poco. Estuve poco. Poco tiempo,
¿no?
El equipo que el que fui descendió.
Sí. En la Católica.
La Católica. Yo fui a digamos el segundo
semestre a tratar de
Claro. Fue una una de las contrataciones
para que estaba buscando gol y salvarse.
No me fue mal a mí a nivel personal,
pero al equipo le fue mal.
Claro.
Este y era un contrato año y medio. Al
final fueron tres meses y el equipo
descendió y ya se cortó y me regresé.
Este y lo de Caracas también fue
coyuntural. Eh, lo acepté además eh no
solo por la experiencia, sino porque mi
esposa tiene familia en Caracas y dije,
"Bueno, es una bonita oportunidad para
ir allá aunque sea un semestre y y este
qué pena que digamos perdimos eh el ser
campeones en Caracas ese clausura
eh
por mira, perdimos el último partido, si
ganáamos éramos campeones.
Este y si perdíamos tenía que ganar el
que iba segundo porque si perdía ya
éramos campeones igual. Y nosotros
jugáamos contra en Colero
y el Colero jugaba de local, pero en el
mismo estadio que nosotros, o sea, era
como que nosotros jugáramos de local,
entonces jugábamos de local contra el
Colero, teníamos que ganar, perdimos
3-0.
Increíblemente perdimos ese partido
y el equipo
chir, no me acuerdo cuál era el equipo
que estaba más abajo, tenía que ganar de
visita en un lugar difícil y termina
ganando y perdimos el campeonato, pero
fue una experiencia bonita la de
Caracas.
Ahora sí en tu carrera tenemos que
hablar de un highlight principal, tres
títulos nacionales es la San Martín.
O sea, finalmente est esto es el
exterior, pero acá a nivel local títulos
palmarés conseguiste títulos con con
Alianza, con Cienciano también, pero en
la San Martín logras un tricampeonato.
Sí, con Aliasa estuve el 97 que salió
campeón, estuve eh el 2004 en la
apertura que salió campeón, el 2003 que
se jugó la final 2004, el 2006 que
salimos campeón y con San Martín estuve
el 2007, el 2008 y el 2010 en ese
tricampeonato.
Este concienciano tuve una apertura en
cinco
que fue la apertura que le ganaron.
¿Qué fue la apertura?
Que que eh con Cienciano también has
ganado títulos, ¿no?
Pero apertura. apertura por eso sí,
o sea, no el campeonato,
no el campeonato nacional, apertura,
losotros sí te hablab el campeonato
nacional.
Yo me refería a la apertura
porque con Cristal también tuvimos un
campeonato corto, o sea, sí me ha tocado
eh estar este hay gente que una vez me
hace un comentario un amigo y me decía,
"Oye, suerte que justo estabas en los
equipos que salían campeón y yo lo miro
ya pues este algo de crédito también
dame claro, ¿eh? Y no porque yo haya
hecho que los equipos seas campeones, no
quiero decir eso. Este, pero que siempre
he creído que eh
para tú para tú lograr campeonatos
necesitas generar grupos sólidos, grupos
grupos equipos de trabajo, equipos de
trabajo buenos.
Este, y en ese sentido a mí me ha
servido siempre mi carácter y mi y mi
forma de ser como para ayudar a a la
cohesión o pues para hacer eslabón
eslabón de sinergias. Al margen de lo
deportivo, yo no estoy hablando de si
hacía goles, no hacía goles, si era
titular o suplente, ¿no? Sino cómo podía
yo, desde el punto de vista humano
generar eh positivismo y cohesión en
grupos de trabajo para devorar hacer
equipos
que se mantengan lo suficientemente
exitosos y competitivos durante todo un
año para salir campeón. Esas cosas no se
suelen hablar, ni se suelen ver, ni uno
suele decirlas tampoco. Es más,
probablemente sea la primera entrevista
en que lo digo, pero yo soy consciente
de mis competencias. Ahora ya estoy más
veterano y y lo puedo decir con
confianza, digamos. Este, soy consciente
de las competencias que tenía para
generar cohesión, para empujar
entrenamientos. No estoy hablando de
días de partido porque ahí yo sí tenía
un papel no protagónico. Yo no era de
los que agarraba el equipo en el campo y
liderar el equipo, no. Mi comportamiento
era siempre fuera del partido.
Y me interesa, eh, Roberto, porque
siendo presidente de Safap, eh, ¿qué
pasa con el jugador eh después del
fútbol? Y eso lo vamos a analizar y ese
rol que cumple como presidente de la
agremiación de futbolistas. Nos acompaña
Roberto Silva aquí en La Palabra en
juego. Ya regresamos.
Continuamos con la palabra en juego.
Estamos junto a Roberto Silva. Roberto,
y esta pregunta te la hago como
presidente FAP que eres de la gremiación
de futbolistas.
El futbolista vive en una burbuja.
Vive en una burbuja, sin lugar a dudas.
Pero una burbuja que se pincha a
cualquier momento.
Eh, vi una burbuja.
Eh,
yo yo no sé cuál es la razón particular,
pero tengo varios varias eh señales,
digamos, de Burbuja. Ejemplo, número
uno, el jugador de fútbol no suele
planificar.
¿Por qué no suele planificar?
A mí me dicen, por lo menos en mi época,
eh, ¿a qué hora entreno mañana? El día
de hoy, muchachos, mañana nos vemos a
las 9, muchachos. Mañana doble turno,
muchachos. mañana. O sea, no es que yo
diga la semana o el mes lo tengo
planificado. Este,
por lo general ahora está el fixture un
poquito más marcado. Antaño era, oye, el
martes salí el fixture del fin de semana
y te decía si te tocaba jugar viernes,
sábado o domingo o domingo a qué hora y
en dónde, ¿no? Entonces el jugador de
fútbol suele vivir mucho su día a día.
Entonces, su vida está concentrada en su
entrenamiento y después cuando su
entrenamiento, ¿en qué qué hace después
del entrenamiento? Si descansa, estudia,
¿se entretiene? sale o lo que fuese,
el futbolista no está acostumbrado a
organizar, estamos hablando de
planificación de semana y ni a organizar
cosas. Eh, los viajes que hace no los
organiza este los pasaportes y si o los
papelitos de migración si tiene que
viajar internacionalmente no los llena,
no se acerca al counter a sacar sus
boletos, no los compra, no compra el
bus, no paga el taxi, no. O sea,
hermano, futbolista.
¿Y qué qué hace entonces?
[risas] Exactamente. Nada. Entonces hace
jugar al fútbol.
Entonces eso hace que el futbolista esté
acostumbrado desde chico.
Ajá. a que él lo van llevando. Claro,
lo van llevando, lo van llevando y
después un contrato, pum, le sale otro y
lo van llevando, lo van llevando
y además te pagan, te te llegan para
te pago y eh y además ni negocias ni
siquiera tu trabajo, lo negocia tu
representante,
o sea, sigues siendo, digamos, una
persona que está acostumbrada, que no
empiezas a tener un poco de de de
vida, de digamos de de reconocimiento y
ya ni en tu casa, porque ahora eh
Roberto va a descansar, este, no Vamos,
vamos a ya Roberto, todo es no te
preocupes que imagínate además en
aquellas situaciones en donde el chico
termina siendo el que trae la comida a
la casa, por ejemplo,
cumple el rol del padre.
Exactamente. Que no es un tema menor. No
es un tema menor que que
padre queda en segundo en segundo plano
en algunos cas
y eso psicológicamente no es fácil de
llevar. Eso te lo diga alguien que tú
tenías a un referente a tu héroe, a tu
papá y ahora la mamá te pregunta a ti
qué es lo que se va a almorzar ya no al
papá.
Entonces ese cambio de roles no es
sencillo para cuando no está bien
consolidada, digamos, la casa o la
estructura familiar.
Entonces el el futbolista termina
viviendo en una especie de mundo
emburbujado,
eh, que se rompe cuando el fútbol se
acaba. Es el Truman Show, digo yo,
siempre, ¿no? Esta película que no sé si
mucha gente ha visto de Jim Carry, en
donde él vive en un escenario y hace un
reality para vivir en un escenario y no
sabe que vive en un escenario, en un set
de televisión, porque se ha creado una
ciudad alrededor de él para generar un
reality show, ¿no?
Ese es Trump. Entonces, ese es este
Truman, digamos.
Y y el futbolista, yo siempre lo comparo
con eso. Y cuando se acabe el fútbol,
abres tu puertita al final del set y te
das cuenta que toda tu vida has vivido
en un mundo que no es tan real.
Estoy diciendo exagerado, pero pero es
una figura que más o menos hace entender
por qué este
y además que a la mayoría de los
futbolistas no todos les termina yendo
eh tamban bien, no todos llegan al
extranjero, no todos llegan a selección,
no llegan a jugar Universitario,
Alianza, Sporting y Cristal, quizás
Melgar, Cienciano, a veces te toca ser
jugador de Liga 2.
Sí. o o incluso si estás en un equipo
grande un jugador de de no de relleno de
equipo grande, pero un de complemento de
equipo grande, no necesariamente eres
titular. Entonces, y la gente suele
hablar del futbolista, pero de los
futbolistas que ven. Tú tienes en la
pirámide del mundo del fútbol a más de
600,000 personas jugando Copa Perú. Es
un montón.
Y ahí que ascienden Liga 3, ahora tienes
30 y tantos equipos que juegan 800
personas, 700 personas, Liga 2 que
juegan 3 400 personas al fútbol, Liga 1,
otras 400 más, ¿no? Pero de esas 500
personas que juegan Liga 1 o 1000 que
juegan Liga 1, Liga 2, que son los
profesionales, que es la cremita, son
los que mejor juegan al deporte, uno
cuando habla del futbolista, en realidad
estás hablando de lo que ves y lo que
ves son los 11 titulares por 18 equipos,
los 200 futbolistas que ves, 300, 400
futbolistas que ves y esos son los que
te te reflejan, digamos, tu tu
percepción del futbolista en general. Y
hay un montón de chicos que entran y
salen del mundo profesional buscándose
un espacio. Esa vía no es fácil
porque todos los 600,000 que están abajo
les encantaría ser futbolistas
profesionales. Por eso juegan al fútbol
y soñarían cómo no puedo yo jugar. Para
eso juego Copa Perú, juego liga, juego
distrito, juego campeonato, ¿no?
Y tú sabías que para llevar esa carrera
necesitabas una compañera y es una
historia muy linda, además, porque tú
cuando viajas a Alemania eh te avisan un
jueves y y o un lunes y tú ya estabas
organizando eh el matrimonio. Este,
cuéntanos un poco de eso, Roberto. Ajá.
Eso es rápido, eso es difícil porque un
miércoles en la noche a mí me dicen,
este viene Carlos Delgado y Augusto
Olivares a decirme, hay una oportunidad
para ir a Alemania
y lo que significa que te digan eso y
vas a ganar tanto y dices, "Bueno, ¿y
esto qué significa Alemania?" Pin, pum,
pum. Evidentemente, ¿quién nos señalaría
de emoción que te digan que hay un
equipo en Alemania que te quiere?
Este, y el viernes
te irías el viernes, me dijeron. Pero te
vas a ir el lunes porque hay que hacer
papeleo y el viernes tienes que ir a la
embajada.
Entonces yo un miércoles me entero que
me iba un lunes a vivir a otro país por
primera vez. Además
ya tenía 20 5 años acaba de cumplir
este y yo tenía con con
mi esposa, con que ahora es mi esposa,
eh ya 10 años de novio. Soy yo desde los
15 años con ella.
Eh, y tenía 14 y yo 15 cuando arrancamos
esta relación. En la época en que
jugaba, en ese momento no estaba jugando
fútbol, estaba entrando a quinto de
media al colegio, estaba jugando
voleibol en la selección menor de
voleibol y ahí la conozco, eh, y éramos
novios un tiempo. Entonces, claro, en
ese momento, te soy honesto y se lo he
dicho a ella, eh, jueves, no se me pasó
por la cabeza el tema de la relación.
Estaba pensando en Alemania. En Alemania
el viernes me di cuenta
este que esto significaba. Bueno, y
ahora sí aterricemos las cosas, eh, ¿qué
va a pasar con mi relación?
Mm.
Pero nosotros ya teníamos nosotros ya
habíamos hablado, no habíamos hablado,
pero yo sabía, evidentemente que estaba
con la mujer con la que quería estar el
resto de la vida.
No te hubiese tenido 10 años de relación
si no hubiese querido eso. No la había
pedido antes porque arrancamos muy
jóvenes y éramos muy jóvenes a los 25
como para pensar sigamos estando juntos
y nos casaremos a los 30, o sea, a los
28, no lo sé. Esto lo que hizo fue
gatillar el porque además estamos
hablando de hace más de 25 años o hace
25 años eh ya voy a cumplir 25 años de
casado. Hecho ese paso
este
que mi digamos las relaciones no eran
como ahora y mis suegros eran
conservadores. Entonces eso de que ya no
importa, me voy alemania, tú te vienes
conmigo.
Tú eres de un colegio católico de paso.
Sí.
De la Inmaculada.
De la Inmaculada, sí. Pero al margen de
eso no tenía ningún problema en que
convivamos o que se vaya conmigo. Hoy en
día sería una práctica normal, pero en
ese entonces hay familias, mis eh la
familia de mis ella, digamos, mis
suegros eran un poquito más
conservadores
y te decían era como que entonces había
que tomar una decisión y evidentemente
aproveché en lo resolví inmediatamente
en una reunión que hice en casa. le
pedía matrimonio, yo que sé, delante de
la de la Virgen Inmaculada, porque
teníamos una Virgen Inmaculada en casa,
este, que replicaba un poquito la Virgen
que teníamos en el colegio, que dice,
"Bajo tu manto sagrado, mi madre aquí me
dejó." Es una frase muy bonita
Inmaculada, porque para nosotros
un colegio Jesuita.
Es un colegio jesuita, pero para
nosotros la Virgen,
claro.
Es la figura principal, digamos. Es
es nuestra segunda madre. Sí. Entonces,
siempre la hemos visto como y tú vas a
entender desde niño que lo que tú
sientes por tu madre es distinto
cualquier otro ser humano en el planeta.
Esa como que una segunda
esa formación jesuita no es seguramente
has hecho los ejercicios espirituales,
todo es amar y servir en el mundo
jesuita. O sea, creo que eso te ha
formado también porque lo que tú estás
haciendo por la por la agremiación de
futbolistas servir a los futbolistas. es
que a los jugadores se les respete más.
Sí, sí. Bueno, tiene mucho tiene mucho,
yo creo que son temas personales, ¿no?
Son propósitos de vida. Mm.
Este, yo sí que mi propósito de vida es
tratar de ayudar al resto de personas
de la manera en como yo puedo ayudar, o
sea, con mis características. No, no
estoy hablando de una ayuda económica,
estoy hablando de ayuda con las
herramientas que yo tengo como ser
humano.
Tengo que pasar por la vida ayudando a
gente. Ese es mi mi este mi esencia, mi
propósito. Entonces uno tiene que ir
encontrando
si que ese propósito esté conectado a
las actividades que realiza para poder
caminar con felicidad, porque si no
estarías peleándote siempre contra lo
que tú o haciendo cosas que no están
relacionadas a tu propósito de vida. No,
no hace mucho sentido. Si tú tienes un
propósito y logras conectar ese
propósito con las cosas que haces, la
vida es mucho más fácil y te sientes
realizado mucho más veces y te sientes
feliz mucho más veces. Entonces, para mí
el gremio es un espacio en donde yo
puedo ayudar este a a personas, en este
caso los futbolistas, siendo además que
he sido futbolista y siendo además que
adoro el deporte como como ya hemos
dicho, como no te imaginas que
Bueno, y y volviendo un poco a esta a
esta historia es muy interesante que
tiene que ver con con ese matrimonio,
porque te la llevas a Alemania.
Bueno,
yo le pido matrimonio, eh, y ella se
queda el primer semestre,
claro,
a preparar el matrimonio en
y yo venía a fin de año, digamos,
a casarte,
a casar y me casé en 29 de diciembre.
Por eso, porque vine entre Navidad, Año
Nuevo, regresé a Alemania, ella fue a
visitarme en ese momento, en esa época,
en ese tiempo,
y
regresé, regresamos juntos ya en el
pleno invierno este alemán. este, porque
en enero en el norte de Alemania, ¿sabes
cómo era la nieve? eh a vivir nuestra
luna de miel/
matrimonio/convivencia
slash porque fue una luna de miel de 6
meses, ¿no? Juntos ya empezamos a vivir
juntos este a partir de enero casados
y y se te abrian los ojos cada vez que
hablas de tu familia y y tu hija que
juegue en la selección de vóle.
Cachorroita está, yo le digo cachorrita
es este sí, mi dan hermosa ha tenido una
historia muy bonita en el voleibol, eh,
porque nació con una ilusión muy
simpática de de ver y decir, "Papi, yo
quiero estar ahí." Yo, "Bueno, ponte a
entrenar." Pues
y yo no quería en ningún momento
que ella lleve una carga mía y que
además no quería en ningún momento que
ella
tenga ningún
impulso mío.
A veces uno dice, "Bueno, yo puedo,
conozco, conozco al presidente de la
Federación Peruana de Vlebol, he jugado
el voleibol por el país. ¿Podría este
acercarme decir, "Oye, mi hija está
jugando que mí, que convoquen la que tú,
que
y para mí no existe mérito alguno que
ella haya llegado donde llegó si yo la
empujaba.
No existe. Esto es deporte.
En el mundo laboral te puedo creer, oye,
tengo mi hijo que para qué entra a
trabajar en tal sitio. Puedo creer,
darle una oportunidad que te demuestre,
pero en el deporte no. Deporte es lo que
tú eres capaz de hacer y es competencia,
¿no? Los gallos se ven en la cancha.
Exactamente. Entonces, para mí era
bueno, tú entrena y ella me preguntaba y
sí la coaché mucho, eso sí es cierto. Sí
hablaba mucho con ella, sí le sí le daba
los tips no deportivos, los tips humanos
que tiene que tener una persona para
poder ser parte de un equipo como como
una selección nacional,
porque
yo creo que le sirvieron
en el deporte, en el fútbol, o sea, el
talento no lo es todo. jugadores con
mucho talento se quedaron el camino por
no tener disciplina.
Pero es que son muchas cosas. A ti
hay actividades en que de repente tú
solo puedes ser un genio porque eres un
genio escultor y estás esculpiendo solo
y es tu problema lo que esculpes y ya
bueno, tus obras la verán.
Y de repente a un tipo que es un genio y
es un amargado ermitaño, pero trabaja
solo en un laboratorio y hace sus
experimentos y logra pues este resolver
el problema del cáncer y va a ser un
erudito en el deporte y menos en el
deporte colectivo, eso no existe.
Eh, entonces tú en el deporte colectivo
no solo tienes que hacer bien tu labor
de del deporte que practiques, tú tienes
que tener competencias para ser un buen
elemento de un de un de un equipo de
trabajo. Si no todo el talento que
tienes es inútil. O sea, si no lo haces
cohesionar o si vas a hacer que ese
talento eh termine generando explosiones
sociales dentro de tu grupo de trabajo,
no destruyes todo lo que lo que podrías
tener. Entonces, el futbolista
bueno, talentoso,
es el que es más completo, pues no
necesariamente el que mejor ejecute una
acción, mejor le pega una pelota.
es el que te ofrece todo, ¿no?
Vamos a ir una pausa y regresamos aquí
en la palabra en juego junto a Roberto
Silva Pro. Estamos teniendo una charla
íntima con él. Regresamos después de la
pausa.
Continuamos en la palabra en juego. Eh,
Roberto, eh, gracias por haber estado
con nosotros acá en el programa. Todavía
nos quedan unos minutos, pero quiero
agradecerte y creo que en el periodismo
deportivo, ya tanto tiempo que nos
conocemos, este tipo de de charlas más
íntimas donde conocemos más al
personaje, son necesarias en tanta
borágine de contenido deportivo el día
de hoy. Mira, si suman. A ver, tú
[resoplido] me llamaste, me invitaste a
esta a esta entrevista y eh no tenía
razones para dudar de venir contigo,
este, por varias razones y por no solo
porque nos conocemos hace mucho tiempo,
sino porque eh me pareces un un
profesional de este de este mundo,
digamos, deportivo y periodístico y
comunicacional.
Este, y regreso a lo que hablamos de
propósito. Eh,
si yo te puedo ayudar en algo, pídeme lo
que lo voy a hacer. Encantado. Si yo
siento que en esta entrevista el
televidente, el oyente o o el o el que
vea esta esta entrevista se lleva una
idea que le sirve,
ya hicimos nuestro trabajo, digamos. Ese
es un poco el feeling y eso es en en lo
que pienso cuando hablo. En realidad,
¿qué puedo decir que a la gente le puede
ayudar?
Además, los dos ahora somos apasionados
al padel. Bueno, tú como empresario que
tienes un complejo espectacular y a mí
que me gusta mucho jugarlo y también
transmitirlo. Así que buenísimo. Nos
hemos pegado al padel. Al pad. La verdad
que es un deporte muy bonito. Ha venido
para quedarse.
Muy bien. Vamos con las tres preguntas
en juego. ¿Qué te parece, Roberto?
Roberto, ¿cómo te gustaría que te
recuerden cuando ya no estés acá?
Eh,
la vez pasada tú sabes que yo filosofo
mucho al respeto y yo le decía a mis
hijos, no quiero que me recuerden
este por no generarles una carga. Yo no
quiero ser una carga para nadie. Y yo eh
quiero quiero ser esas personas que
pasan por el mundo, ayudan y si no están
pues bueno.
Eh, pero si algún día me recordaran este
preferiría que sea por ahí, que sea por
una persona que trató de ser de hacer lo
correcto siempre que estuvo a su
alcance. No significa que haga siempre
lo correcto, ni que sea este un santo,
ni que me porte bien todo el tiempo, ni
mucho menos.
Eh, pero trato de ir por la vida eh,
este, levantando la basurita del piso,
educando a la gente, tratando de
conciliar, a veces pierdo los papeles,
claramente, este, tratando de sumar,
entonces me gustaría que me recuerden
así,
pero tampoco a un punto de de que tengan
que meterse un golpe en el pecho, porque
ya estoy.
¿Qué te falta hacer en la vida, no?
porque acabas de inaugurar tu complejo
de padel. Pero, ¿qué te queda más hacer,
eh, Roberto? Porque yo me acuerdo que
que con cuando estabas en Sporting
Cristal, eh, incluso este lanzaste est
academia matemáticas, ¿qué te falta
hacer? Tú sabes que yo tenía dos sueños
de chica.
Yo a mí me gustaba cantar, ¿no? Un poco.
Eh, no canto lo suficiente como para
dedicarme a eso, pero me defiendo.
Hasta con Gianmarco has cantado.
Hasta con Gianmarco me defiendo.
Cantando un poquito. Canto y yo decía,
tenía dos cosas, dos sueños. Uno que ya
no, ya se me apagó ese sueño y que no
funcionaba, que era algún día decía, "Me
gustaría cantar con un coro de estos
típico coro de
de iglesia gringa que tienes a un montón
de gente atrás." Ya se decía, "Me
encantaría cantar con un coro enorme
atrás. Ya ese sueño me pago." Y otra
cosa que decía cuando era chico es, "Me
gustaría algún día y eso lo tengo ahí
dando botes, ponerle mi voz a una
caricatura."
Ah, qué buena.
Experimentar el mundo del
no. O sea, de hacer ruidos y de darle
voz a un a una orduga en un dibujo
animado.
Mira, mira, mira las cosas que había.
Esta sí la tienes que responder muy
rápido. Creo que tiene que ser un sí o
un no. Y si pudieses retroceder el
tiempo, Roberto, elegirías ser
futbolista nuevamente.
Sí, 100%. 100%. Si no
el fútbol, de repente algún otro
deporte, pero deportista 100%. Mi vida
no va en otro sentido que no sea
alrededor del deporte. Roberto, quiero
agradecerte por haber estado con
nosotros en esta edición de la Palabra
en juego. Gracias, de verdad, espero que
la hayas pasado bien.
Mira, la verdad que la experiencia ha
sido muy agradable, este, el el set que
tienen aquí y la gente profesional al
lado y el equipo de trabajo que han que
han armado, me parece buenísimo, s de
super nivel, así que les deseo éxito.
Ojalá la entrevista conmigo le sume a
dar el primer pasito importante para
todo un programa que vaya para arriba.
Muy bien, gracias por habernos
acompañado. Gracias a Roberto Silva y
con ustedes nos vemos en el próximo
episodio. Esto fue la palabra en juego.
[música]